### 2023-02-08 tex/méthodes.tex
Fix spacing before siunit macros

Face à ces difficultés, nous avons donc décidé dans un premier temps d'en rester à un seul capteur malgré la couverture spatiale réduite, notamment à cause des nuages.
Il est également à noter qu'à ce niveau, peu d'actions ont été prises pour disqualifier les pixels nuageux.
Il en résulte des pixels aux valeurs visiblement erronées mais qui n'ont pas été masqués comme nuageux.
Cela se manifeste par exemple comme du bruit autour de nuages.
Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite encore un large travail.
Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de \qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse (\textless\qty{70}{\percent}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.

@@

Les données sont distribuées à différents niveaux:
\begin{itemize}
  \item L2P mono-capteur pré-traité,
  \item L3U mono-capteur sur grille régulière,
  \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
  \item L4 multi-capteur analysé.
\end{itemize}
La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (soit~\qty{\approx5.6}{\km}).

@@

Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France \parencite{maritorena_2002}.
La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
On obtient des données à une résolution de \qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.

@@

Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à \qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
Cela renforce notre choix pour les données \dataname{sst_esacci}, en défaveur du set \dataname{sst_mur}.

@@

La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à \ang{32}N (trait noir pointillé \cref{fig:separation-regions}).
Cette limite correspond à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude qui ne varie que peu au cours de l'année, ainsi qu'à l'isocontour \qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.

On sépare ensuite le reste de la région au nord de \ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}).
Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température de la manière suivante.
En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de \ang{32}N) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (trait noir plein \cref{fig:separation-regions}).
Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au jet.
Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
À partir de là, la température seuil entre les biommes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant la température moyenne du pic  deux fois son écart"-type (\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.

\begin{figure}
  % \includegraphics[width=\textwidth]{zones.pdf}
  Histogramme des valeurs de SST, avec fit gaussien et threshold.
  \caption[Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil]{
    Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire.
    Sur la distribution des valeurs en température au nord de \ang{32}N (trait plein noir), le pic (ici autour de \tC{18}) correspond aux eaux du jet. Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge).
    La température de seuil entre les deux biomes est <prise> comme la température moyenne du pic moins deux fois son écart"-type.
    Cela correspond à la limite nord du Gulf Stream.
  }
  \label{fig:temp-seuil-distrib}
\end{figure}

@@

Dans les deux cas, imposer une limite haute à la bathymétrie sur notre région d'étude permet de supprimer ces zones problématiques.
Ainsi, pour calculer nos résultats, nous ne considérons que les pixels où la profondeur n'excède pas \qty{1500}{\m}.
Nous utilisons pour cela les données de bathymétrie \dataname{etopo1} (voir~\datasect{etopo1}).

@@

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces variables sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Pour chaque pixel, la valeur des composantes citées précédemment est donc calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante, centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
        \item \(3 \times 3 = \qty{9}{\pixels}\) soit \qty{17}{\km} de côté,
        \item \(5 \times 5 = \qty{25}{\pixels}\) soit \qty{28}{\km} de côté,
        \item \(7 \times 7 = \qty{49}{\pixels}\) soit \qty{39}{\km} de côté.
\end{itemize}
D'une part une fenêtre de taille trop limitée ne permet pas de calculer convenablement certaines des variables statistiques dont nous avons besoin, et c'est pourquoi nous ne considérons pas de fenêtres plus petites.
D'autre part une fenêtre trop large entraînera la détection de structures trop grandes, et nous nous limiterons donc aux tailles présentées ci-dessus.

@@

De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de \qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par la technique de troncation binaire (voir \cref{M-ax:compression-troncation} pour plus de détails) avec un facteur d'échelle de \qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de \qty[parse-numbers=false]{0.01/2}{\dC}.
Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle (\(B=0\)).

@@

La normalisation par écart"-type n'impose aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs.
Afin de \enquote*{standardiser} quelque peu les valeurs finales du \ab{hi}, nous assignons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que \pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à \num{9.5}.

@@

Une fois le \ab{hi} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{hi}.
On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{sst}, le \ab{hi}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{sst}, \ab{chl}, les \abp{pft}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\approx100} intervalles d'histogramme.

Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{sst}) sont déjà stockées compressées avec pertes. Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

>>>>

Face à ces difficultés, nous avons donc décidé dans un premier temps d'en rester à un seul capteur malgré la couverture spatiale réduite, notamment à cause des nuages.
Il est également à noter qu'à ce niveau, peu d'actions ont été prises pour disqualifier les pixels nuageux.
Il en résulte des pixels aux valeurs visiblement erronées mais qui n'ont pas été masqués comme nuageux.
Cela se manifeste par exemple comme du bruit autour de nuages.
Il est difficile de les disqualifier correctement sans un bon algorithme de détection de nuage, ce qui nécessite encore un large travail.
Nous contournons le problème d'une manière similaire à celle de \textcite{liu_2016} en ne travaillant que sur des fenêtres de~\qtyproduct{100 x 100}{\km} avec une faible couverture nuageuse (\textless\qty{70}{\percent}), ce qui élimine une partie de ces cas problématiques.

@@

Les données sont distribuées à différents niveaux:
\begin{itemize}
  \item L2P mono-capteur pré-traité,
  \item L3U mono-capteur sur grille régulière,
  \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
  \item L4 multi-capteur analysé.
\end{itemize}
La grille utilisée a une résolution de~\resol{1}{20} en latitude et longitude (soit~\qty{\approx5.6}{\km}).

@@

Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France \parencite{maritorena_2002}.
La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
On obtient des données à une résolution de~\qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.

@@

Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à~\qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
Cela motive à utiliser un produit \ab{sst} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{sst}.
Cela renforce notre choix pour les données \dataname{sst_esacci}, en défaveur du set \dataname{sst_mur}.

@@

La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\ang{32}N (trait noir pointillé \cref{fig:separation-regions}).
Cette limite correspond à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude qui ne varie que peu au cours de l'année, ainsi qu'à l'isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.

On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}).
Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température de la manière suivante.
En effet, il apparaît que la distribution de la \ab{sst} (au nord de~\ang{32}N) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (trait noir plein \cref{fig:separation-regions}).
Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au jet.
Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
À partir de là, la température seuil entre les biommes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant la température moyenne du pic  deux fois son écart"-type (\cref{fig:temp-seuil-distrib}).
La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.

\begin{figure}
  % \includegraphics[width=\textwidth]{zones.pdf}
  Histogramme des valeurs de SST, avec fit gaussien et threshold.
  \caption[Délimitation des biomes subtropical permanent et subpolaire par température seuil]{
    Détermination de la température de seuil séparant les biomes subtropical permanent et subpolaire.
    Sur la distribution des valeurs en température au nord de~\ang{32}N (trait plein noir), le pic (ici autour de~\tC{18}) correspond aux eaux du jet. Il est ajusté par un fit gaussien (en rouge).
    La température de seuil entre les deux biomes est <prise> comme la température moyenne du pic moins deux fois son écart"-type.
    Cela correspond à la limite nord du Gulf Stream.
  }
  \label{fig:temp-seuil-distrib}
\end{figure}

@@

Dans les deux cas, imposer une limite haute à la bathymétrie sur notre région d'étude permet de supprimer ces zones problématiques.
Ainsi, pour calculer nos résultats, nous ne considérons que les pixels où la profondeur n'excède pas~\qty{1500}{\m}.
Nous utilisons pour cela les données de bathymétrie \dataname{etopo1} (voir~\datasect{etopo1}).

@@

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces variables sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Pour chaque pixel, la valeur des composantes citées précédemment est donc calculée sur la distribution de \ab{sst} à l'intérieur d'une fenêtre glissante, centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
        \item \(3 \times 3 = \qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{17}{\km} de côté,
        \item \(5 \times 5 = \qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{28}{\km} de côté,
        \item \(7 \times 7 = \qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{39}{\km} de côté.
\end{itemize}
D'une part une fenêtre de taille trop limitée ne permet pas de calculer convenablement certaines des variables statistiques dont nous avons besoin, et c'est pourquoi nous ne considérons pas de fenêtres plus petites.
D'autre part une fenêtre trop large entraînera la détection de structures trop grandes, et nous nous limiterons donc aux tailles présentées ci-dessus.

@@

De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de \ab{sst} dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\qty{0.1}{\dC} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
Les données de \ab{sst} étant stockées compressées par la technique de troncation binaire (voir \cref{M-ax:compression-troncation} pour plus de détails) avec un facteur d'échelle de~\qty{0.01}{\dC}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'écart minimal possible entre deux valeurs de température.
Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\qty[parse-numbers=false]{0.01/2}{\dC}.
Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de \ab{sst}, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle (\(B=0\)).

@@

La normalisation par écart"-type n'impose aucune contrainte sur l'amplitude des valeurs.
Afin de \enquote*{standardiser} quelque peu les valeurs finales du \ab{hi}, nous assignons un quatrième coefficient de normalisation défini de sorte que~\pct{95} des valeurs du \ab{hi} soient inférieures à~\num{9.5}.

@@

Une fois le \ab{hi} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{hi}.
On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{sst}, le \ab{hi}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{sst}, \ab{chl}, les \abp{pft}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de~\numproduct{1000 x 1000} pixels à~\num{\approx100} intervalles d'histogramme.

Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{sst}) sont déjà stockées compressées avec pertes. Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de~\qty{-5}{\dC} à~\qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de~\qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.
